8 y 22 para tratar de resolver sus problemas
corazón solidario 0 800 20 710 de martes a viernes
apenas pasadas 23 la radio de la ciudad presenta
los palabristas Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
En esa caja de sorpresas nocturnas en la que se han
convertido los palabristas, no hay día que
alimente a la noche con algo distinto, nuevo, y
está sucediendo con alguna frecuencia que a mí me
alegra y que seguramente va a alegrar a los
oyentes, lectores de los palabristas, que inicia
hoy esta emisión mejor dicho, esta edición,
deberíamos decir, en esta Santa María del Buen
Aire, por la radio de la ciudad, y haciendo estos
vuelos radiofónicos por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, como Allen Ginsberg alguna vez lo
nombró. Esta noche, con una presencia que para mí
tiene una...
una condición muy particular, porque se trata de
un argentino, Alberto Julián Pérez, a quien
conocí no hace muchos días, que ha estado en
Bariloche en un importante congreso donde se
trabajó la relación entre la literatura y la
historia. Este Alberto Julián Pérez, con el cual
vamos a conversar esta noche, que nació en Buenos
Aires, que se alejó de Buenos Aires hace unos
cuantos años ya, que sigue siendo mucho más joven
que su edad, que trabaja con rigor, con temblor,
que ha publicado ya una obra interesante, y que
está por unas semanas aquí recorriendo su
nostalgia, su gente, y que nos trae naturalmente
los alimentos necesarios. los alimentos
culturales que nos importan del imperio, como
habría que decir en estos tiempos de los Estados
Unidos. Buenas noches, Alberto Julián Pérez.
Esto de llamarse Alberto Julián Pérez pareciera
como... Hay un viejo poeta argentino que dijo
alguna vez que llamarse Pérez era difícil para ser
inmortal, para poder conseguir la inmortalidad.
Esto de Alberto Julián, ¿cómo te llamo? ¿Me podés
llamar Julián Esteban? Acabás de bautizar
Julián. Barro me llamó aunque Miguel me llame,
decía Hernández. Bueno, bienvenido a los
palabristas. Sería bueno que yo hice un pequeño
prólogo así, espontáneo. Toda espontaneidad,
también decía Freud, o que la espontaneidad, no de
Freud, sino decía Pound, que la espontaneidad a
veces era una grosería, porque uno en esta cosa de
no conducir la emotividad decía de más o decía sin
corregir tal vez. Corregí todo lo que he dicho de
vos, si hay que corregir. Bueno, no tengo mucho que
corregir porque has dicho lo esencial, quizás sea
el nombre lo que mejor nos define. Y también estoy
recordando ahora, Esteban, lo que decía Borges
sobre nuestra condición psicológica como
argentinos, que somos gente que tenemos una
manera muy natural de ser amigos entre nosotros y
de ser espontáneos, jamás somos acartonados
cuando dialogamos y nos brindamos. Y creo que no es
casual que tengamos en Buenos Aires esta preciosa
cultura de café de la que tanto habló Dicépolo, que
el café es un poco la madre de estos charlatanes y
conversadores que somos los argentinos. ¿Cómo
resolvés esa oralidad de café que se pierde cuando
uno está afuera? ¿Cómo la resolvés? Ahora estás
viviendo en Lubbock, en Texas, ¿no? Vamos a hacer
después un poco el recordatorio de tu periplo,
pero ¿cómo resolves eso? Mirá, yo creo que lo
resuelvo un poco como hacía el
gran poeta granadino García Lorca. Vos sabés que
Borges era un tipo que no apreciaba demasiado a
Lorca, A Lorca obviamente le gustaba mucho el
color local y a Borges no, lo despreciaba.
Entonces una vez que le preguntaron sobre Lorca
dijo, ah, ese es un andaluz profesional, o sea que
profesionalizó su andalucismo. A mí me pasó lo
mismo con Argentina. Yo creo que he
profesionalizado mi argentinismo, así que ahora
soy un argentino profesional que vivo de ser
argentino pero en Estados Unidos. Vaya carga,
¿no? Y también qué representatividad. ¿Dónde
naciste? Nací en la ciudad de Rosario, de Santa Fe,
ya hace más de cuatro décadas, y viví allí hasta los
27 años. Estudié un profesorado de literatura
allí y luego me trasladé a los Estados Unidos. ¿A
qué lugar y cuál fue el recorrido que hiciste en los
Estados Unidos hasta llegar a Lubbock, Texas,
donde estás hoy dando clases? Primero trabajé
como traductor en Chicago, después de ahí pasé a
estudiar a la Universidad de Nueva York, un
doctorado, me quedé varios años en Nueva York. Y
luego trabajé en un pequeño college en New
Hampshire y después trabajé en la Universidad del
Estado de Michigan y ahora en la Universidad
Tecnológica de Texas, Texas Tech University, en
Lubbock, en el oeste de Texas. Y en todos esos
casos, la materia sobre la cual trabajaste,
naturalmente fue la literaria, pero siempre
limitada al espacio de lo hispanoamericano y en
géneros. Siempre, digamos que allá cada docente
se especializa en un área. Yo he trabajado siempre
con la literatura del siglo XIX y XX y me he
especializado particularmente en la obra
cuentística y el ensayo también de Borges. En la
poesía del modernismo, en particular Darío, en
poesía de vanguardia, distintos poetas, Neruda,
Vallejo, poetas más contemporáneos como Carlos
Germán Belli, Parra. y también en la teoría
poética de las vanguardias, en teoría de la
poesía, en romanticismo, en la generación
argentina de 1837, y ahora mismo estoy trabajando
sobre un poeta que yo tengo particular aprecio
y que es un caso cultural curioso, que es nuestro
argentino alma fuerte. Podríamos señalar
inicialmente y dar cuenta a la audiencia que hay un
libro recientemente aparecido aquí por
Corregidor, editado por Corregidor, de Alberto
Julián Pérez, llamado Modernismo, vanguardias y
posmodernidad. Estos son ensayos de literatura
hispanoamericana que Julián ha publicado
inicialmente en distintos lugares y en cuyo
material, un material variadísimo, se incluyen
desde el imaginario de la República en el Río de la
Plata hasta la visión romántica del mundo
americano, como señaló Regine Julián, los
comienzos poéticos de Darío, el modernismo,
Vallejo y el lenguaje poético, estoy leyendo
hacia al azar, la visión de la historia colonial en
la poesía neoépica de Cardenal, la poesía de
Eduardo Mitre, trabajos diversos sobre las
vanguardias hispanoamericanas. Este es un libro
que está, como digo, editado por Corregidor. Este
es uno de ellos. Él ha trabajado también...
Asuntos como, publicado en Gredos, la
importantísima y tan seria editorial española
sobre trabajos de ensayo lingüísticos,
literarios. Allí, digo, ha publicado Poética de
la prosa de Jorge Luis Borges hacia una crítica
bactiniana de la literatura, Gredos, 1986. La
poética de Rubén Darío, crisis postromántica y
modelos literarios modernistas, orígenes en el
92. Es autor también, Julián, de una narración
satírica que se llama La mafia en Nueva York,
Latinoamérica, editores en el 88, y como
decíamos, estos ensayos que están recientemente
salidos por Corregidor. Bien, nos detenemos un
poco, si querés, Julián, en... En este trabajo
sobre Almafuerte, para después pasar tal vez a tus
asuntos más personales y anécdotas de tu vida como
hombre de letras en este caso en Texas, ¿qué te
llevó a rescatar a Almafuerte, poeta que de algún
modo sufre algún tipo de marginación por la
cultura oficial? poeta que tiene un gran
contenido moral que no destaca evidentemente no
destaca por razones de lenguaje poético es uno de
los grandes creadores del país poético argentino
pero que es como una especie así de un trébol de
cinco hojas en la literatura argentina que ha sido
rescatado curiosamente por un cantante Alberto
Cortés que le puso música a sus poemas esto sucedió
hace unos diez años que cada tanto en la voz popular
alguien dice no te des por vencido ni a un vencido, o
sea, hay que... han quedado expresiones
idiomáticas de sus poemas, pero como digo, no ha
sido,
no ha sido, digamos, no está contenido por el
imaginario literario de los argentinos, digo de
los argentinos cultos, los argentinos se
preocupan por la literatura, asunto que sería
bueno... que lo supieras y si no lo sabes, porque
eso te va a dar también un marco de referencia para
tu inquietud de haberlo rescatado, ¿no? Sí, a mí un
poco siempre me llamó la atención Almafuerte como
una especie, digamos, también de desafío como
crítico, de tratar de comprender algo que es
difícilmente comprensible. Pero como vos muy
bien lo dijiste, Esteban, yo me di cuenta de que
Almafuerte, desde la literatura, desde la...
crítica literaria, se lo leía con cierta
dificultad, no había manera de darle un lugar
claro dentro de la historia de nuestra poesía. Yo
soy un gran aficionado a
la poesía popular y al canto popular, a las
distintas expresiones de la canción popular, que
es una combinación, claro, de poesía y música, del
tango, del bolero. Y
me llamaba la atención, por un lado, de que
Almafuerte no era un autor que a mí me impresionaba
como un buen poeta. Si yo leía alguna de sus
extensas composiciones, como La inmortal o El
misionero, son más conocidos sus poemas breves,
especialmente los sonetos medicinales, como
Avanti, No te des por vencida ni un vencido. que en
realidad fue una especie de prueba que él hizo con
sus amigos, que lo acusaban de no poder escribir
poemas cortos, entonces escribió esta serie de
sonetos, sino sus poemas eran siempre muy
extensos. Y me llamó la atención de que no le
encontráramos un lugar en la literatura, sin
embargo, me daba la impresión de que el público
lector Algún público lector, no sabía bien cuál,
quería alma fuerte. Yo esos poemas medicinales,
los sonetos, los conocí cuando era un niño. Me
acuerdo que estaba en la casa de un amigo mío, lo
tenían en un cuadro,
el soneto Avanti. Y hasta el día de hoy, después de
muchos años, yo me acuerdo, y esto es algo muy
especial de un poeta, que uno pueda recordar un
poema en particular después de muchos años.
Quiere decir que hay algo que impactó mi fantasía y
mi memoria en ese momento. Y vos fíjate que acaba de
salir hace un par de meses, en la edición de Lozada,
una reimpresión de las poesías completas. Se
agotaron en dos meses. Aparte, desde el año 90, que
Lozada tomó la reimpresión de las poesías de
Almafuerte, se han agotado ya cinco ediciones en
el año 97. Quiere decir que hay un público lector
que lo sigue y que lo quiere. ¿Y quién es? Entonces,
creo que esto es un poco lo que me impulsó a leer a
Alma Fuerte y me di cuenta que el imaginario de Alma
Fuerte, que es contemporáneo con la poesía
modernista y posterior a la poesía romántica,
tiene claro más elementos de la poesía romántica
que de la modernista. a Almafuerte le disgustaba
la poesía modernista, especialmente la poesía de
Lugones y la de Darío, o por lo menos si no le
disgustaba demasiado, de ninguna manera
respetaba esa manera barroca y preciosista de
escribir, una manera descriptiva que muchas
veces ocultaba los sentimientos, era
exactamente lo contrario de lo que él trataba de
hacer como poeta, que era hablar de sus
sentimientos, pero aparte, Almafuerte hizo algo
que no se había hecho hasta ese momento en la poesía
y que no se la hizo sino a partir de él, que es la de
usar imágenes naturalistas, tremendistas, con
muchas imágenes del ser humano, de las
enfermedades, que después se iban a popularizar
en el tango, en el tango de Ceredonio Flores, de
Villépolos, y que de alguna manera es él quien
empieza este tipo de naturalismo, tremendismo,
muchas veces imágenes desagradables de la vida
cotidiana, en la poesía, y hay algo en el público
lector que Almafuerte le comunica y que hace que se
lo siga leyendo aún hoy, a pesar que verso por verso
sus poemas no nos resulten quizás con un criterio
de belleza que nosotros le pedimos a la poesía. Es
un tipo de poesía, como dice la profesora Minelón
en una reciente edición de las poesías inéditas,
de la obra inédita de Almafuerte, para leer en voz
alta, o sea que es una poesía retórica que se debe,
en todo caso, gritar, y uno muy fácilmente lo
comprueba cuando lo lee. Es poesía para declamar,
el más fuerte era profesor de declamación y
pintor. Cuando lo leemos como una poesía en
silencio, una poesía culta, no llega bien. Si la
recitamos con una cierta expresividad,
declamatoria es una poesía que es capaz de
emocionar e impactar. Son imágenes para hablar,
para decir, como las imágenes de las letras de los
tangos, no para leerlas en voz baja. Ha dado
realmente una clase brevísima y creo que
magistral, Julián, sobre su mirada de
Almafuerte, que creo que nos hace bien a todos. A mí
me ha hecho bien. Yo recuerdo haber leído
Almafuerte en mi primera juventud Luego me alejé
de Alma Fuerte porque dejé de encontrar en Alma
Fuerte o lo perdí o lo que fuese. No significa esto
que ya mismo esté amándolo nuevamente como hay que
amarlo. Creo que siempre lo he respetado, que no es
tal vez el mejor homenaje que uno debe hacer a un
escritor. Hay que amar a los escritores. Pero es
cierto también, y esto voy a ponerlo acá como una
especie de de polémica que podemos tener con
Julián, que hay poetas, y yo ahora citaría a un
poeta que tuvo una repercusión especial durante
la época del peronismo, que se llamaba Héctor
Gagliardi, que era un poeta que no alcanza a tener
naturalmente la dimensión moral ni la dimensión
poética de alma fuerte, pero al que alcanzó
realmente un éxito popular enorme y que no
solamente estaba en el imaginario, sino en el
realismo de cada charla de café y había poemas
suyos en los bares y en las casas. Y que esto
entonces también podría darle una dimensión
poética a Agaglear. Lo que ocurre es que esto nos
lleva a una vieja polémica en torno de que si el tema
de la literatura o el tema de la poesía es un
asunto... en el que nos quedamos en aquella vieja
poesía popular, oral, cuantitativa, de reflejo
rápido e inmediato, o si también la poesía es un
instrumento para la inmersión, para el buceo,
para el conocimiento y para la indagación a través
del mismo lenguaje. Si vamos a los orígenes,
seguramente Homero fue un alma fuerte también,
¿no? Un alma fuerte de otra índole, pero también él
vivía en un contexto de oralidad, no de escritura,
y entonces uno puede comprender mucho mejor
aquello. Alma fuerte mismo es casi un... es
altisonante hasta el hecho de que su Pedro B.
Palacios se convirtiera en una metáfora, ¿no? En
alma fuerte se auto... autonombró así como alma
fuerte. Y fue medicinal, y fue alimenticio, y
correspondió también a un momento de la Argentina
en que corrían vientos de utopías socialistas, y
él respondía también a todo esto. Quiere decir que
tiene un valor. Ahora,
es bueno que ahora, a partir de esto que te comento,
¿cómo advertís, por ejemplo, A pesar de que Borges
lo ha valorado, como ha valorado a Cariego. La
Argentina da dos figuras tan antípodas como
pueden ser Lomaforte y Borges. Entonces, ¿dónde
está la poesía? Está en ambos la poesía. Tiene una
llave más grande. Borges, de una llave más
pequeñita a la más fuerte, ¿cómo se dimensiona
eso? Esa es mi pregunta. Mira, yo creo que son
poesías que están, digamos así, en distintos
sistemas literarios. La poesía de Borges está,
digamos, dentro de la tradición de la poesía
escrita culta para un público... digamos,
selecto, que lee poesía en silencio, poesía, y que
entiende la tradición estética de la que viene esa
poesía. Y por otro lado, tenés la poesía popular,
que no se ocupa, digamos, de poetas populares que
no se ocupan del valor estético que puede tener su
poesía, y que va, digamos, desde José Hernández,
Alma Fuerte, hasta Di Gepolo y los Beatles, ¿no? Y
las letras de rock. que se escribe para llegar a un
público amplio, pero no se tiene en cuenta en
particular el valor de la tradición del lenguaje,
ni se trata de llegar a un gran nivel estético. En
todo caso, se está buscando comunicar algo a un
público o a los lectores. Ahora, no obstante, en el
siglo XIX, en la época de José Hernández y Dalma
Fuerte, Había, en que no existía este maravilloso
medio que es la radio hoy, la palabra grabada, la
discografía en que se puede difundir una canción
grabada hace varios años atrás, como si se la
cantara ahora en vivo, que ha llevado a esta enorme
difusión de la palabra oral, del canto. Como esto
no existía en el siglo XIX, excepto cuando había un
cantor en vivo, escritores como los gauchescos,
como José Hernández, como Ascasubi, trataron de
llevar la palabra oral a la escritura, en la cual
nosotros, como dice José Hernández, aquí me pongo
a cantar al compás de la vibuela, o sea, no estoy
hablando, diciendo, sino cantando. Y también
eran populares hacia 1880 las milongas. Sabemos
que Borges ha compuesto milongas y que también
Almafuertas ha compuesto unas hermosas milongas
en la que dice precisamente, aquí me pongo a cantar
con cualquiera que se ponga la mejor, la gran
milonga que se habrá de perpetuar. Y voy a cantarte
a ti, oh mi chusmaje querido, porque el ovile caído
me llena de amor a mí. Por ti voy a descender a
detalles y simplezas, la basura de tus piezas con
mi espíritu a barrer, a expurgar tu habitación de
sus hábitos perversos y en el humo de mis versos a
curar tu corazón, a rasgar esa barrera que
juzgarte nos impide, en ese homuro que divide la
sonrisa más ligera, secular conglomerado de no sé
qué fruslería, que lo estrella cualquier día,
cualquier pecho apasionado, a enlazarte como
apotro dentro mismo de tu medio, para darte el gran
remedio de un dolor besando el otro, etc., etc.
Fíjate que Almafuerte también decía que se ponía a
cantar en una milonga, una composición popular de
su época, pero con un público diferente al de
Hernández. Hernández cantaba a los paisanos
gauchos. dice que le canta al chusmaje, a la
chusma, es decir, a la chusma urbana, a los nuevos
sectores de criollos desplazados a la ciudad, a
los barrios, y de inmigrantes pobres, esa nueva
masa de argentinos que estaba conformando la
nacionalidad moderna hacia fines del siglo
pasado. Y es a ellos a quienes se dirige. Entonces
Borges siempre, a pesar que es un gran escritor de
textos que deben ser leídos en la página con
lentitud, con morosidad, con deleite, Sin
embargo, siempre valoró muchísimo la voz y dijo
que el hallazgo más grande de un escritor es
encontrar su voz y que nadie podía ser escritor
antes de haberse encontrado su voz. No dijo su
palabra escrita, su estilo, sino su voz. Borges
mismo, como recordás, Esteban, compuso
milongas. Y milongas, no tangos, porque como vos
recordás, Borges consideraba que el tango
canción era un tango sentimental y que lo mejor de
la milonga era esa especie de expresión de valor,
de coraje, de alegría, aún en la pobreza y el rigor
que demostraban los criollos. O sea que Borges
valoró muchísimo la voz y trató, dentro de lo que él
pudo, porque era un hombre de un bagaje
intelectual que llevaba consigo a todos lados, de
escribir con cierta... Y lo fue logrando a través
de los años, empezó siendo en su prosa un escritor
muy barroco, muy conceptual, y luego se fue
volviendo un escritor más desnudo, más sencillo,
tratando de comunicar los conceptos de una manera
más directa.
Muy clara la lección que Alberto Julián Pérez nos
está dando y de su conocimiento sobre la obra de
Alma Fuerte, a quien está estudiando
especialmente porque el libro está ya siendo
trabajado, es así, ¿no? Sí, en realidad no va a ser
un libro, sino un artículo un poco extenso que va a
ser publicado en una antología sobre la cultura de
fin de siglo. Sí. Esto
no te separa de tu predilección también por
Borges, es decir, aunque hay un interés, veo, muy
especial en estas voces populares que me has dicho
que te importan como las del canto, las de los
cantautores, las de los... ¿En Estados Unidos hay
un equivalente, hay poetas que podrías señalar
que están en esta línea también? Porque en alguna
ocasión y en una conferencia Borges, haciendo
esas piruetas que solía hacer comparativamente,
dijo que, hablando de Almafuerte, a quien Borges
valora mucho, Y en una charla precisamente en mi
pueblo donde hay una plaza alma fuerte con una
gran, tal vez la estatua mayor de alma fuerte que
haya en el país, una estatua de unos 7 metros,
importante quiere decir esto, Borges decía, dijo
en esa conferencia, y para nosotros fue como una
especie de sorpresa para los que vivíamos en el
pueblo, que era como el Walt Whitman de las Pampas,
esas cosas de Borges que a veces te descolocaba
porque... Si uno tiene que pensar en qué correlato
puede haber, qué paralelismo de Whitman y
Almafuerte, parece que es una dificultad enorme
encontrar relaciones, ¿no? Pero ahí está. A
Borges le importaba Almafuerte. Por eso, este
Borges tan insólito, ¿no? Que le buscaba, le
encontraba... le buscaba las vueltas más raras a
la literatura y daba con los autores más
desconocidos y sutiles y de pronto se detenían en
personajes como Carriego o como Almafuerte. Por
lo tanto hay que valorar en vos esa amplitud porque
es un acto de generosidad y yo te lo quiero saludar
porque de pronto quienes estamos muy metidos en
esto vamos dejando, vamos dejando, si no en el
olvido, por lo menos en la marginación, a ciertos
autores que nos construyeron también, porque
tuvieron algo que ver en nuestra adolescencia, en
nuestra juventud primera. Después uno se interna
en los terrenos, en los grandes terrenos de la
palabra y del bosque de la palabra, y olvida
aquellos primeros arbolitos que nos fundaron a
uno también. Uno a veces dice, Beck, cuando uno
leyó por primera vez a los 15, 16 años esto de... y tú
me lo preguntas ¿qué es la poesía? la poesía eres tú
y tú me lo preguntas después uno pasa los años y
después dice, ¿qué cursilería? después pasan
muchos más años y uno dice, ah no, perdón, esto no es
una cursilería esto por algo se dijo por algo tuvo
ese valor, por algo quedó por lo tanto lo que quiero
saludar también en tu actitud es este hecho
sanitario de volver a poner las cosas en su lugar es
cierto No es Shakespeare, no es John Donne, no es
Juan Stevens, este alma fuerte, pero alma fuerte
consiguió dentro de su vector y de su ámbito dar la
voz que se necesitaba escuchar en su momento. Eso
lo hace, si no un gran poeta, por lo menos un bate, y
un bate es un poeta importante. Sí, yo creo que vos
diste en el clavo Esteban, porque efectivamente
creo que estás diciendo que el gusto de los
públicos cambia. Y que desde 1900, cuando se
escribía poesía modernista y cuando Almafuerte
escribía esta poesía naturalista, yo le diría,
hasta este momento ha cambiado muchísimo el gusto
poético. Pensá que no solamente Almafuerte nos
puede parecer un poeta cursi, sino que también a
Rubén Darío, en sus prosas profanas, nos parece un
poeta cursi. Y es sencillamente que el concepto de
lo que es poesía ha cambiado tanto desde ese
momento, sobre todo a través del aporte de las
vanguardias, hasta el presente, que lo que antes
era poesía nos resulta...